من تركيا إلى أوروبا
نشرتها صفحة التلفزيون التركي الرسمية
في وقت
سبقت ذلك فترة كانت السلطات التركية
تلاحق فيها بعض اللاجئين
وتعيدهم إلى بلدانهم
بعد ساعات من إعلان السلطات التركية
أنها لن تمنع أحداً من المغادرة نحو أوروبا
وقد نجح الآلاف في العبور
تؤوي تركيا أكثر من
الكثير منهم يعتبرون تركيا
نقطة عبور إلى قدر آخر ينتظرهم في أوروبا
وبعد موجة نزوح
لمئات الآلاف من اللاجئين نحو أوروبا
وقّعت تركيا والاتحاد الأوروبي
لمعالجة تدفق اللاجئين إلى أوروبا
تقضي الاتفاقية
تركيا تقول إنها التزمت من جانبها بالاتفاق
وبالفعل
لكنها في المقابل
تتهم أوروبا بعدم دفع التزاماتها المالية
الأزمة الأخيرة لم تبدأ من تركيا
بل من هنا
وما حولها من أرياف
والتي شهدت تطورات متسارعة منذ أواخر 2019
فبعد توقيع ما عُرف
اتفق الطرفان على
وتسيير دوريات منسقة
لكن الروس دعموا نظام الأسد
في حملة واسعة ضد هذه المناطق
استهدف
يعيش بعضهم
رغم البرد القارس
الحملة نجحت
في إعادة سيطرة النظام السوري وحلفائه
على مناطق واسعة
بما في ذلك
الذي تستمر المناوشات حوله
وتحديداً في منطقة سراقب
تزامناً مع هذه الأحداث
عُقدت
بين الجانبين التركي والروسي
لكن دون تحقيق أي تقدم
إلا أن الأوضاع أخذت منعطفاً جديداً
وعشرات الجرحى
وقرر الرد
فقصفت الطائرات التركية عشرات الأهداف
للنظام السوري
موقعة
مجدداً يعود اللاجئون إلى الصورة
هذه المرة كورقة ضغط
تخوفاً من موجة لجوء جديدة من إدلب نحو تركيا
قررت السلطات التركية
براً أو بحراً
وبالفعل تحركت أعداد ضخمة منهم
قوارب مطاطية رُصد وصولها إلى الجزر اليونانية
انطلاقاً من تركيا
وأعداد كبيرة
تجمعت على المعابر اليونانية والبلغارية
ورقة اللاجئين حظيت بأكبر اهتمام أوروبي
واستناداً إلى اتفاقيات تركيا مع الاتحاد الأوروبي
في المقابل
وهنا أعلنت تركيا
أن صبرها وقدرتها على الاحتمال قد نفدت
فقررت فتح الباب أمام أمواج اللاجئين تجاه أوروبا
التي أطلقتها تركيا بهدف إبعاد ما يُعرف
عن حدودها
وإنشاء منطقة آمنة للاجئين
لكن في المقابل
أيد بعضها فكرة إنشاء منطقة آمنة
لإعادة اللاجئين إليها
لكن السؤال الآن هو
موقع تركيا الجغرافي
الواصل بين دول عربية وغير عربية
عانت مآسي الحروب والتهجير من جهة
وبين الأراضي الأوروبية من جهة أخرى
جعلها نطقة انطلاق نحو الحلم الأوروبي للملايين
وألمحت مراراً
خلال السنوات الماضية لخطر تفجر الوضع
خصوصاً مع الأوضاع المتدهورة شمال سوريا
لكنها لم تلق آذاناً صاغية
أو فعلاً أوروبياً حقيقياً
ومع الضغط الشعبي التركي داخلياً
وارتفاع تكاليف استضافة اللاجئين إلى
حسب قول الأتراك
وجدت تركيا الخيار الوحيد
تقول تركيا إن الأبواب مفتوحة
وعلى الطرف الآخر